流媒体：RTSP 和 RTMP

0、参考资料

秒懂流媒体协议 RTMP 与 RTSP

什么是RTMP 和 RTSP？它们之间有什么区别？

RTSP和RTMP的区别是什么？

1、RTSP 和 RTMP的工作原理

1）RTSP工作原理

用户设备向视频流平台发送 RTSP 请求

视频流平台返回可以操作的请求列表，比如播放、暂停等

用户设备向视频流平台发送具体的请求，比如播放

视频流平台解析请求并调用指定机制启动视频流处理

由于 RTSP 依赖于专用服务器，并且依赖于
RTP（底层用到了UDP），因此该协议不支持加密视频内容或重传丢失的数据包。

这里解释一下RTSP中是如何用到UDP和TCP的：

RTP协议，英文全称：Real-time Transport
Protocol，中文就是实时传输协议，它的底层其实就是UDP，这样一来就可以实现低延迟。

除了RTP协议，为确保流畅和一致的流传输，RTSP 还使用另外两种网络通信协议：

TCP
收发控制命令（例如播放或停止请求）：TCP可靠传输，比如用户按下播放或者停止播放的时候，这个是个准确的请求，这个需要保证可靠性，这个时候TCP作用就体现了。

UDP传送音频、视频和数据：UDP是低延迟的协议，那么用于传送音频、视频和数据可以达到非常高效的效果。

这里可以通过开源的rtsp服务器可以简单理解：TCP监听端口为8554，UDP监听端口为8000

2）RTMP工作原理

摄像头捕获视频

通过编码器将视频流传输到视频平台服务器

视频平台处理视频流

通过CDN分发到离用户最近的服务器上

最后视频流就能成功的到达用户设备

在视频从摄像头到服务器的过程中，RTMP将大量数据分割成小块并跨多个虚拟通道传输（内容分发网络CDN），在视频源和
RTMP 服务器之间提供了稳定和流畅的视频流。

2、RTSP 和 RTMP的优缺点

1）RTSP的优缺点

RTSP的优点：

1、轻松自定义流：可以通过结合不同的协议来开发自己的视频流解决方案。

2、分段流式传输：RTSP
流使观看者能够在下载完成之前访问的视频内容，而不必下载完整的视频以流式传输内容。

RTSP的缺点：

1、与 HTTP不兼容：没有简单的解决方案可以在 Web 浏览器中播放 RTSP流，因为
RTSP 旨在通过私有网络流式传输视频，必须借用额外软件。

2、使用率低：由于视频播放器和流媒体服务并未广泛支持 RTSP
流媒体，因为使用率比较低。

2）RTMP的优缺点

[RTMP的优点：]{.mark}

[1、低延迟：RTMP使用独占的 1935 端口，无需缓冲，可以实现低延迟。]{.mark}

[2、适应性强：所有 RTMP
服务器都可以录制直播媒体流，同时还允许观众跳过部分广播并在直播开始后加入直播流。]{.mark}

[3、灵活性：RTMP 支持整合文本、视频和音频，支持 MP3 和 AAC
音频流，也支持MP4、FLV 和 F4V 视频。]{.mark}

RTMP的缺点：

1、HTML5 不支持：标准HTML5 播放器不支持 RTMP 流。

2、容易受到带宽问题的影响：RTMP 流经常会出现低带宽问题，造成视频中断。

3、HTTP 不兼容：无法通过 HTTP 流式传输
RTMP，必须需要实现一个特殊的服务器，并使用第三方内容交付网络或使用流媒体视频平台。

3）RTSP和RTMP的比较

RTMP 和 RTSP协议 都是流媒体协议：

RTMP（Real Time Message Protocol 实时消息传递协议） 有 Adobe
公司提出，用来解决多媒体数据传输流的多路复用（Multiplexing）和分包（packetizing）的问题，优势在于低延迟，稳定性高，支持所有摄像头格式，浏览器加载
flash插件就可以直接播放。

RTSP （Real-Time Stream Protocol 实时流协议）由Real Networks 和
Netscape共同提出的，基于文本的多媒体播放控制协议。RTSP定义流格式，流数据经由RTP传输；RTSP实时效果非常好，适合视频聊天，视频监控等方向。

RTMP 和 RTSP协议 的区别：

RTSP虽然实时性最好，但是实现复杂，适合视频聊天和视频监控；

RTMP强在浏览器支持好，加载flash插件后就能直接播放，所以非常火，相反在浏览器里播放rtsp就很困难了。

3、RTSP和RTMP如何选择

IP 摄像机选择RTSP：几乎所有 IP 摄像机都支持 RTSP，这是因为 IP 摄像机早在
RTMP 协议创建之前就已经存在，与 RTSP 和 IP 摄像机结合使用时，IP
摄像机本身充当 RTSP 服务器，这意味着要将摄像机连接到 IP
摄像机服务器并广播视频。

物联网设备选择RTSP：RTSP
通常内置在无人机或物联网软件中，从而可以访问视频源，它的好处之一是低延迟，确保视频中没有延迟，这对于无人机来说至关重要。

流媒体应用程序选择RTMP：比如各种短视频软件、视频直播软件等都内置了RTMP，RTMP
是为满足现代流媒体需求而设计的。

4、如何在浏览器上播放RTSP

直播的协议有：rtmp, http, rtsp等等。最常用的有二种：http,
rtmp，当使用http协议的时候视频格式需要是m3u8或flv，下面作详细说明各种环境的优缺点。首先，rtsp不能使用于网页环境（包含PC端和移动端），那么直播只能选择rtmp或http。

rtmp协议只支持flashplayer，也就是只能在PC端（或安卓环境中安装了flashplayer组件，这种环境比较少）安装了flashplayer的情况下使用。按现在的趋势，flashplayer是要逐渐被淘汰掉的。当然，在中国还会存在相对长时间。

http协议的直播分二种格式，m3u8和flv。flv是一种即将被淘汰的直播格式。用来做直播已显的力不从心了。所以综合考虑，m3u8相对的比较好点，优点是支持移动端，并且支持PC端上安装了flashplayer的环境。缺点就如同rtmp一样。flashplayer并不是未来的发展趋势。另外一个缺点就是m3u8是有延迟的。并不能实时，实时传输方面不如rtmp协议。因为
m3u8的直播原理是将直播源不停的压缩成指定时长的ts文件（比如9秒，10秒一个ts文件）并同时实时更新m3u8文件里的列表以达到直播的效果。这样就会有一个至少9,10秒的时间延迟。如果压缩的过小，可能导致客户端网络原因致视频变卡。

实现rtsp转http并使用m3u8格式进行直播 可以参考RTSP Webcam to HLS Live
Streaming using FFMPEG and XAMPP \| PART 1

------------------------------------------------

原文链接：<https://blog.csdn.net/qq_33934427/article/details/128009659>

### MEC rtsp取流输出的格式和参数

Stream #0:0: Video: h264 (Baseline), yuvj420p(pc, bt709, progressive),
1280x720, 25 fps, 25 tbr, 90k tbn, 50 tbc

enum AVPixelFormat {

    AV_PIX_FMT_NONE = -1,

    AV_PIX_FMT_YUV420P,   ///\< planar YUV 4:2:0, 12bpp, (1 Cr & Cb
sample per 2x2 Y samples)

    AV_PIX_FMT_YUYV422,   ///\< packed YUV 4:2:2, 16bpp, Y0 Cb Y1 Cr

    **AV_PIX_FMT_RGB24,     ///\< packed RGB 8:8:8, 24bpp, RGBRGB\...**

**    AV_PIX_FMT_BGR24,     ///\< packed RGB 8:8:8, 24bpp, BGRBGR\...**

    AV_PIX_FMT_YUV422P,   ///\< planar YUV 4:2:2, 16bpp, (1 Cr & Cb
sample per 2x1 Y samples)

    AV_PIX_FMT_YUV444P,   ///\< planar YUV 4:4:4, 24bpp, (1 Cr & Cb
sample per 1x1 Y samples)

    AV_PIX_FMT_YUV410P,   ///\< planar YUV 4:1:0,  9bpp, (1 Cr & Cb
sample per 4x4 Y samples)

    AV_PIX_FMT_YUV411P,   ///\< planar YUV 4:1:1, 12bpp, (1 Cr & Cb
sample per 4x1 Y samples)

    AV_PIX_FMT_GRAY8,     ///\<        Y        ,  8bpp

    AV_PIX_FMT_MONOWHITE, ///\<        Y        ,  1bpp, 0 is white, 1
is black, in each byte pixels are ordered from the msb to the lsb

    AV_PIX_FMT_MONOBLACK, ///\<        Y        ,  1bpp, 0 is black, 1
is white, in each byte pixels are ordered from the msb to the lsb

    AV_PIX_FMT_PAL8,      ///\< 8 bits with AV_PIX_FMT_RGB32 palette

    AV_PIX_FMT_YUVJ420P,  ///\< planar YUV 4:2:0, 12bpp, full scale
(JPEG), deprecated in favor of AV_PIX_FMT_YUV420P and setting
color_range

    AV_PIX_FMT_YUVJ422P,  ///\< planar YUV 4:2:2, 16bpp, full scale
(JPEG), deprecated in favor of AV_PIX_FMT_YUV422P and setting
color_range

    AV_PIX_FMT_YUVJ444P,  ///\< planar YUV 4:4:4, 24bpp, full scale
(JPEG), deprecated in favor of AV_PIX_FMT_YUV444P and setting
color_range

#if FF_API_XVMC

    AV_PIX_FMT_XVMC_MPEG2_MC,///\< XVideo Motion Acceleration via common
packet passing

    AV_PIX_FMT_XVMC_MPEG2_IDCT,

    AV_PIX_FMT_XVMC = AV_PIX_FMT_XVMC_MPEG2_IDCT,
